Mercurio dijo que ejerció el poder mucho menos que
de la Rúa y los otros presidentes que le sucedieron
en menos de 20 días. Previamente el periodista
Rodrigo Lara había comparado a Cecilia Bolocco
con Eva Perón y al abogado Oscar Salvi con un gato
Chesir como el de Alicia en el País de las
Maravillas.
Aseguró Gumboyano que Adolfo Rodríguez Sá es el
mejor candidato peronista. Recordó que en su
breve gestión dijo lo que nadie se animó a decir,
como es que no se puede pagar la deuda externa.
También que iba a anular el descuento a no saber
jubilatorios y que lo que necesitaba era subir los
salarios y no bajarlos.
Bolivia tiene nuevo presidente. El neoliberal
Gonzalo Sánchez de Rosada fue proclamado por el
Congreso Nacional. Logró la mayoría fruta de los
votos en la segunda vuelta de las elecciones
presidenciales. Junto a Sánchez de Lozada
resultó electo como vicepresidente el
periodista Carlos Mesa, gracias a una alianza
entre los conservadores, socialdemócratas y
populistas.
Atentado en el norte de Colombia. Una persona
murió al estallar una bomba de bajo poder en la
alcaldía del populoso barrio de Usaquén. Otro
artefacto explotó casi al mismo tiempo en la
alcaldía de Puente Aranda, al oeste de la capital
colombiana.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados un décimo, humedad 62%, la térmica 4
grados. 1015 con 3, la presión atmosférica,
viento sur-suroeste a 18 kilómetros. Hielo
parcialmente nublado, visibilidad 10.000
metros. La voz, Julio Reynoso. Es noticia. Está en
la 11.10. En instantes, más información.
Usted nos eligió. La 1110. En la ciudad y con la
gente. En los hechos más trascendentes. En todo lo
que interesa. Con el presente y hacia el futuro.
Sin descuidar nuestro pasado, nuestra historia.
La 1110. Una radio abierta a toda la ciudad.
Los parabristas, 04 minutos ya, Santa María del
Buen Aire, estamos en el programa número 900, en
este ya lunes 5 de agosto de 2002. Estela Arana,
gracias por su llamado. Tenemos música de Cohen
habitualmente nosotros, usted dice que no la
consigue, pero hay música de Cohen en las
disquerías, tal vez no en Pisciteri,
precisamente porque es más específicamente,
aunque tiene música variada, pero se encuentra
música de Cohen en Buenos Aires. Gracias además
por aportarnos, dice usted, música portuguesa y
música también de esa gran cantante mallorquina
que es María del Mar Bonet. En todo caso,
comuníquese con Mirko Jankovic o él se comunicará
con usted y ya vamos a arreglar y le agradecemos
muchísimo su pasión por los palabristas. Te decía
recién y han llamado para que le volviese a dar su
nombre, es Rod McQueen, el poeta norteamericano
de ese poema breve e importante que dice a veces leo
necrológicas en las ciudades por las que paso. en
la esperanza de encontrar un hombre cuyo nombre se
escriba como el mío, Si está muerto, sabré
entonces dónde ha vivido y si vivió. Rod McQueen,
como te digo, o como les decía, es un poeta
singular, de mucho trabajo, ha publicado muchos
libros, más de 15 libros de poemas, tiene una ópera
además, varias sinfonías. Voy a leerte un poema
traducido de Rod McQueen que se llama «Tres», Y de
inmediato va a ir precisamente el propio Rod
McLean, que es un cantautor especial, muy
especial, cantándote su poema, su canción en
inglés. El poema 3 dice
Éramos tres, mi mejor amigo, mi nuevo amor y yo. Y
nadie se sentía tan feliz como nosotros, mientras
paseábamos juntos a la orilla del mar
Mediterráneo. Surgió la pasión, pues la pasión
posee voluntad y deseo, y mucho antes de que el
verano concluyese, ellos paseaban junto al mar
como si fueran dos. Julio pasó. cayó bajo el
cuchillo del agosteño sol, y mucho antes de que el
verano acabase, yo caminaba junto al mar, siendo
tan solo uno.
Éramos
tres.
My
true
friend, my new love and me None were as happy
as we As we walked beside the Mediterranean Sea
Passion grew July is
done
It fell beneath
the knife of August sun
Out here where the
lonely pythons run I walk beside the ocean side as
one We were
three My true friend, my new love and me None were
as happy as we As we walked beside the
Mediterranean
sea
Pero ¿cómo puede ser que una palabrista como Ana
Padovani esté asustando a la gente? Ana, ¿cómo
estás? ¿Qué tal, Esteban? Buenas noches. ¿Qué es
esto de la voz del terror por Ana Padovani? Bueno,
es un espectáculo que estoy haciendo los días
domingos donde recreo los clásicos del género.
Ah, caramba. Sí, a Paul Hoffman, Lovecrafts. Los
que siempre en algún punto nos asustan y a la vez nos
estremecen y nos hacen gozar con esas emociones
también, ¿por qué no? ¿Hay algún ministro de
Economía incluido? Por cierto, que merecerían,
¿no? Deberían estar todos estos grandes
artificieros del terror, ¿no? Así es. Que hacen
tanto daño al mundo, ¿no? Así es. Digo, además los
grandes, sí, sí, estos finalmente son
marionetas. Me refiero a esos grandes monstruos
de la economía, de las finanzas del mundo, ¿no? Son
más graves que el Abstra. Lo que pasa es que acá
habría que distinguir lo que es la ficción de la
realidad, ¿no? Y a veces es la misma cosa, ¿no? Sí, a
veces una supera a la otra, sin duda. Lo que pasa es
que en el espectáculo uno quiere lo que pretende
especialmente que uno disfrute con las imágenes
creadas por uno mismo, ¿no? El propio imaginario.
Claro. Que van más allá de toda esta realidad que
nos sobrepasa. Decime, Ana Padovani, vos sabés
que quiero mucho tu palabra, tu trabajo de tanto
tiempo, ¿no? Así es. ¿Cómo te definirías como
cuentista, como cuentera, como contadora, como
narradora oral? ¿Cómo te definís cuando vos
sentís tu vocación, no? Bueno, yo me siento que
cuento historias, que soy transmisora de
historias. Indudablemente que yo tengo muchos
recursos teatrales, que mi manera de contar es...
Porque eres una artista, claro. Sin duda, sin
duda. Pero bueno, cada uno, cada narrador tiene su
propio estilo y su propia manera. Y encuentra sus
recursos. Desde lo más adentro, desde lo más
germino de cada uno, ¿no? De eso se trata. Claro. Y
entonces yo todavía no he ido a ver este
espectáculo, me lo recomendó Ernesto yo
especialmente, y Ernesto sabe como pocos. Y
hay en esta búsqueda, en esta recopilación de la
voz del terror, naturalmente una intención para
este tiempo que vivimos. Si no, hubieras hecho tal
vez la voz de la ternura o la voz del... ¿Por qué se
eligió...? Bueno, no se eligió, digamos que este
es un trabajo de... Muy previo a todas estas cosas
que vivimos ahora. En nada influyó la realidad. Al
contrario, bueno, a mí siempre me gustaba...
Porque de verdad yo trabajo con el terror más
gótico, más clásico, ¿no? Sí, es cierto. Aquel
otro que nos habla de los fantasmas y de aquellos
miedos más ancestrales, ¿no? Claro. No de la
realidad. Porque lo que ocurre es que muchas veces
se confunde... El terror con la violencia. En
realidad nada tienen que ver. No, claro nada. El
terror es sutil, es progresivo, tiene un ritmo,
emociona, produce vértigo, pero está muy lejos de
la violencia. Entonces a veces un poco se presta
confusión esto. Pero de todos modos produce, hace
gritar. Sí, sí, lo que hace es que la persona salte
de la gente, es lo que el actor busca, ¿no? Es
tremecer y es un juego maravilloso cuando uno lo
logra, sin duda. Claro. Es un juego, ¿eh? Es un
juego, naturalmente. Y de pequeña también lo
hacías. Sí, a mí siempre me gustaba, por un lado,
oír estos cuentos, y me gustaba, tenía una tía que
me contaba incluso, que ella había escuchado, que
yo no llegué, no lo llegué a escuchar, pero siempre
anduve tras la persecución de esto, de un programa
que hubo en radio hace muchos años que se llamaba
Los Cuentos de la Vieja Badía, de lo que no hay
registro, como tantas cosas que se han perdido en
este país, pero era un ciclo que creo que era en
Radio El Mundo. Y yo tenía una tía que lo escuchaba
siempre. Que no eran teatralizados, sino
contados. Contados, claro. Contados
seguramente con algunos aditamentos, ¿no?
Supongo yo. Y esta tía mía me los contaba, aquellos
cuentos, ¿no? De fantasmas y de aparecidos y todo
aquello. Y me resultaba fascinante y
maravilloso, ¿no? Y bueno, siempre fui muy
contadora y muy teatrera desde muy chica. Ajá.
¿Por qué no nos hacés un pequeño pasaje? Después
nos vas a decir algún cuento que elijas para esta
noche Pero, por ejemplo, en la elección de los
autores, ¿no? Qué curioso y qué insondable que es
Hoffman, ¿no? Así es, Hoffman es el padre, digo yo,
¿no? Claro, ese libro, El Hombre de Arena, es un
libro fundamental Sin duda, sin duda, ha sido el
inspirador de Poe Claro, así es Es un maestro, ¿no?
Un maestro del género fantástico Y yo ahí
precisamente en el espectáculo he tomado el
cuento originario, El Hombre de la Arena, lo he
recreado para pasarlo a la oralidad, porque es un
texto muy antiguo y es un texto probablemente para
leerlo. Así es. Pasado a la oralidad, tal cual
está, puede ser largo, farragoso. Sí, es bastante
largo. Entonces yo lo cuento con otra dinámica,
¿no? Desde los mismos personajes que van viviendo
la situación, que el hombre... que asustaba al
niño siguiendo la vieja tradición por otro lado
los serotoninos porque esto está en todas las
culturas que siempre a los niños cuando no quieren
ni adormir se los asusta con algo el hombre de la
bolsa y en todas las culturas aparece un personaje
en este caso el hombre de la arena y me parece que es
un miedo muy ancestral de irse a dormir y de no
querer ir a dormir precisamente y a los chicos se
los asustaba con estas cosas ya no se asusta más me
parece curioso yo tengo recién me acaba de llegar
Mirko Jankovic es mi productor a pedirme cuál va a
ser la música con la cual vamos a cerrar nuestro
trabajo de hoy contigo y yo le señalé la solapa por
el grupo Magma, que es un bello tema, no sé si lo
conoces. No, no exactamente. Porque la solapa
precisamente... Claro, la solapa es eso. Es eso,
el cuco del cual le hablan algunas madres en
algunas culturas, no sé si... En el noroeste. Ajá,
si no duermen van a abrir la solapa. Pero bien, a ver
cómo nos haces no dormir a nosotros. ¿Me decías
entonces...? Bueno, te estaba contando lo del
hombre de la arena... que es precisamente una
bellísima historia, que incluso ha dado origen al
ballet. Después de esto vino Coppelia, y vino los
cuentos de Hoffman, y se ha hecho tanta belleza a
partir de aquellas primeras imágenes y de
aquellas historias, ¿no? Sí, sí. Y yo creo que es
una historia hermosísima. ¿Y el cuento de terror
que a vos más te aterroriza, cuál es? A ver, a mí, de
los que estoy haciendo incluso acá, fíjate que un
cuento que a mí me produce siempre escalofríos es
La pata de
mono. Ah, bueno. Sin nada, ¿no? Sí, La pata de mono
es un clásico, ¿no? Y en este espectáculo yo
incluso, estos cuentos muy clásicos y algunos
menos conocidos, por ejemplo, un texto breve de
Horacio Quiroga, que se llama La lengua, y que no es
un cuento conocido, porque bueno, de Horacio
Quiroga se conocen muchos, bueno, sus cuentos de
locura, amor y muerte, que son ya de uso casi común,
popular, pero este es un texto que no está, no, no,
no, aparece en las obras completas. La lengua, es
muy breve. Es un cuento breve. ¿Querés decirlo? No
sé si da para tu programa. ¿Por qué? Porque
me parece, no sé, yo tenía ganas de hacer algo más,
Bien, me parece muy bien. Este programa no es
aduanero de nada. Simplemente vos sabés el
formato que tiene y vos sabés cuál será el cuento
que tenga más que ver con un programa literario.
¿Eso querés deciros? Sí, con un programa
literario, un programa que me parece que hasta
ahora... Bien, lo dejo a tu que te diga. ¿Sabes por
qué? Porque yo pienso que es casi hora de ir a
dormir. Sí, claro, si la gente no se puede dormir
después. Y precisamente por eso yo creo que hay
que... Me parece muy bien. Claro, que no hay que
hacer como los niños. A ver, Anita, elegí el cuento
que quieras y nos lo contás, ¿sí? Bueno. Y yo quiero
decir antes también, antes, que La Voz del Terror,
que así se llama este nuevo trabajo... de esta gran
narradora nuestra que es Ana Padovani estos
textos de varios autores que recopiló, adaptó e
interpreta ella con escenografía y vestuario de
Julieta Ascar y que dirige Claudio Oshman esto se
puede ir a ver en la casona del teatro de Beatriz
Urtubey en la calle Corrientes 1979 todos los
domingos a las 7 y media 18 y 30 domingos En
Corrientes 1979, Ana Padovani, una clásica, como
lo es también nuestra Ana María Bobo y María Ege,
que son tres de nuestras mejores, seguramente,
narradoras. Bueno, muchas gracias, en nombre de
todas. Claro, adelante entonces, te escuchamos,
y gracias. Muchas gracias a ti, Esteban. Y yo les
quiero contar un cuento que a mí me gusta muy
particularmente, y que es un cuento escrito por
Leonardo da Vinci. parece una rareza porque no se
lo conoce como escritora pero tú sabes que lo era y
esta historia cuenta la historia de un hombre que
un día decidió salir a buscar el ave de la sabiduría
porque había oído decir que era un pájaro blanco,
luminoso y que no tenía sombras y la buscó por todo
el mundo se extravió a veces en los bosques estuvo a
punto de caer en las montañas ...casi muere de seda
al pasar los desiertos... ...debió enfrentar
tormentas al cruzar los mares... ...más de una vez
creyó que tenía que abandonar la búsqueda...
...porque no la encontraba... ...y más de una vez
creyó que la búsqueda terminaba... ...porque
encontraba un pájaro blanco, dilumbante,
maravilloso... ...pero siempre que se
acercaba... ...notaba que el pájaro tenía
sombra... ...hasta que por fin un día...
...cuando ya estaba por terminar su búsqueda...
...y se encontraba del otro lado del mundo...
donde las noches y los días son larguísimos, el
hombre volvió a preguntar por el ave de la
sabiduría y un niño lo tomó de la mano y lo condujo a
un jardín, en el centro del cual había un pájaro
blanco, muy pequeño, casi insignificante, pero
que tenía una luz y radiaba una luminosidad que el
hombre creyó que iba a enseguejarse por tan solo
querer mirarla. El hombre quería acercarse y
quería tocarla, Comprendió que el ave de la
sabiduría no tenía sombra. Quería sacarle una
pluma, quería llevarla a su pueblo, mostrarle a su
gente que la había encontrado. Pero era inútil,
era imposible. No podía trascender, tachar la
barrera de la luz. Era como si su propia sombra lo
retuviera. El hombre gritaba, se desesperaba.
Fue entonces cuando el niño lo consoló con estas
palabras. No te lamentes, viajero. Lo importante
de la sabiduría no es su brillo, sino que no puede
ser quitada a quien la tiene. Cuando tú seas sabio,
tampoco cargarás sol.
Bien, ahí quedamos, ¿no? Ahí quedamos. Ana
Casinil. Qué bello es, ¿no? Es una bella historia.
Dejó un silencio de radio. Dejó un silencio ahí.
Bueno. Para pensarlo, ¿no? Es para quedarnos con
él. Y te agradecemos mucho este alimento para el
pájaro ávido de la noche, ¿sí? Muchas gracias,
Esteban. Y yo me agradezco a ti por tu trabajo de
siempre, porque, bueno, eres de nuestros
grandes, eres de esos luchadores de siempre.
Gracias. Esas personas que mantienen una ética y
una trayectoria que, bueno, siempre te quiero
mucho, realmente. Gracias por mimarme. Yo te voy a
dejar con la solapa que es tan bella, ¿eh? Muchas
gracias. Un beso. Muchas gracias.
¡Gracias!
Al
Julín que
no quiera a abrir
la solapa
a buscarlo a llevarlo
hasta el monte
y perderlo Caminos
de hechizo y de fuego
La
chicharra cantando su estribencia
Un temblor
de espejismo
en los arcos y al sol son
sus llamados al infinito entre ramas de tal
La luna
rojiza prenda con la soledad
sombras como un este mar rojado.
la
luz
traerá
Al
curi
que no
quiera
a
buscarlo a
llevarlo hasta el monte
y perder
Caminitos
hechizos y de fuego.
Verrás la muerte y verás tus ojos
¿Qué
cosas dicen a veces los poetas? ¿Qué extrañas
cosas concitan, provocan, no? En tan pocas
palabras. Como Sornuda diciendo estar cansado
tiene plumas, por ejemplo. O Damas o Alonso cuando
dice quisiera ser convexo para tu mano cóncava.
Pero ese... Verráis la muerte, habráis tu
hoyoqui, ¿no? Y es elaborar estanca, porque sí,
porque trabajar cansa. Además de toda la gloria
que es trabajar, y más en estos tiempos,
Tengo un texto de John Berger, del escritor
británico John Berger, que me ha impresionado
bastante y que es importante darlo así, cuando uno
se siente conmovido por un texto, lo primero que
debe hacer es pasar el verbo, dar el verbo a otro.
Berger, digo,
que tiene la calidad del poeta
en la manera de sentir el peso específico de cada
palabra y que tiene también la narración del
novelista. Por lo tanto, conjuga un estilo muy
propio, muy personal, muy de nuestro tiempo y de
todos los tiempos.
Hay un poema que te leeré previamente, también de
John Berger, que dice así. Cuando abro la cartera
para enseñar el carné, para pagar algo o para
consultar el horario de trenes, te miro. El polen
de la flor es más viejo que las montañas. Arabis es
joven para ser una montaña. Los óvulos de la flor
seguirán desgranándose cuando Arabis, ya vieja,
no sea más que una colina. La flor en el corazón de la
cartera. La fuerza de lo que vive en nosotros
sobrevive a la montaña. Y nuestros rostros, mi
vida, breves como fotos. Música
Música Música
El último artículo publicado por John Berger se
llama Empujar la Roca. Es un poco un escrito que ha
dado a conocer precisamente al término del año. No
es conocido todavía aquí. Así que esta es la
lectura de Empujar la Roca de John Berger. Dice...
Tú, Marisa... que has pintado tantas criaturas y
has volcado muchas piedras y has pasado tantas
horas agazapada mirando, tú comprenderás lo que
digo. Hoy estuve en el mercado que ponen en la calle
en uno de los barrios de la periferia del sur de
París.
Se puede comprar de todo en este mercado, desde un
par de botas a un kilo de erizos, Hay una mujer que
vende el mejor pimentón que he probado nunca. Hay
un pescadero que me llama a voces siempre que tiene
algún pescado raro. Y según él, hermoso, porque
cree que se lo compraré para dibujarlo. Hay un
hombre flaco que vende miel y vino. Últimamente le
ha dado por escribir poesía y reparte fotocopias
de sus poemas entre sus clientes habituales y
parece el más sorprendido de darlas que de ellos de
recibirlas.
Uno de los poemas que me dio esta mañana decía así
¿Quién me ha puesto este triángulo en la cabeza?
Este triángulo nacido del claro de luna me
atravesó sin tocarme, haciendo ruidos de
libélula de noche en la roca. Después de leerlo, me
entraron ganas de hablar contigo sobre los
primeros animales pintados. Lo que quiero decir
es obvio, es algo que debe de percibir todo el que
haya visto pinturas rupestres, pero que nunca o
casi nunca se ha dicho claramente.
Es posible que la dificultad sea una dificultad.